## 4 月 13 日

花就要谢了，这个春天依旧没有奇迹发生。

日本人的爱意沐浴在月光下，我的告白泡在诀别的汤药里。表白对于异性友谊而言意味着什么？这是上一段情感追逐给我留下的最沉重的课后题，我用了 10 年去拆解它的题意。答案是，它会在两个人之间默默地埋下一根刺，带去一种绵密却落在实处的破坏。只不过比起一段覆水难收的友谊，如今的我更珍视自己心绪上的宁静，还有切菜时别把手指头切到。被拒绝会带来一时失落，患得患失会腐蚀人的精神，它们就像两服从小喝到大的中药，那滋味令我感到不相上下的熟悉和苦涩，但显然后者对我来说更难以承受。

可真的走出患得患失了吗？告白扎下的刺被我拿来筑成篱笆，把那些会错的意从友谊的花圃里摘出来完璧归赵，仿佛这样就可以把内耗一同奉还。一个对爱陌生的异性恋女孩，和一个对边界陌生的异性恋男孩，如果碰巧还是两个好人，凑在一起就会发生这样美丽的误会。我让这种误会在自己的生命里发生了两次，所以这一次只好让终结不要迟到太久。表白这个举动给双方造成的道德处境，使我得以规避友谊事故全责的风险。可当失落袭来，疼痛告诉我自己并不如想象中那般洒脱，可以游刃于情动和抽离之间。

人的天性中，是否有一条叫做转嫁？否则，为什么我们总是会爱上根本接不住自己的人，而在窥见全貌后又滋长执念？是因为我们的天性中，同时缺失了一条叫作无条件地爱自己吗？这种诅咒把爱和爱情置于何地？人类究竟还要为此献祭多少悲哀？我看不清它降临在我这一具体生命中的迹象，只是执着地相信着。因为我相信，就像相信这个世界一定还有等待我们发现的真理那样，相信我们可以在不曾相识的相逢中，共同庆祝生命的美妙，在偶然里创造出新的永恒。这是我能对抗荒谬的，最有力的武器。

## 4 月 14 日
往里走，安顿自己。许倬云的这句话，对于几年前受困于内的我而言，尚且可以停留在字面意思去把握。但行至今日，又悟出了新的意味。

“一切坚固的东西都可以烟消云散。”

再不闻世事的人，当下看到这句话多少都会有所感应吧。但我想，人们之所以会被这句话刺痛，除了时代造成的神经敏感，还有坚固并不意味着恒久。

可以承载信仰的东西并不多，所以它们的共性是可以辨别出来的，那就是不以人类意志为转移。目前我似乎更能在理性之外的视域里看到这种永恒，比如苍穹的斗转星移、潮水的此消彼长、月亮的盈虚，以及它们终将走向死亡的归途。和自然相比，任何人为的崇高和伟大都是经不起审视的。

所以还有什么好怕的呢？

有意识地培养观察世界的习惯，从力所能及的写作做起，手头宽裕之后再买一台用起来顺手的相机，学学[摄影](https://www.xiaohongshu.com/discovery/item/673d4f6500000000070340ba?source=webshare&xhsshare=pc_web&xsec_token=ABflFQ0vbCQrRPchiXbJNVpAMJIh07Bah8dJjIOc6KrRo=&xsec_source=pc_share )。每天走出门，躲进耳机的世界前先去闻闻今天的空气是什么味道，然后定睛看看今天的世界张什么模样。慢慢地，和世界融为一体。
## 4 月 15 日
第一次看侯孝贤的作品，《童年往事》。导览手册的结尾，
> I guess the authorities let me do it because my other films have shown that I try to be sincere and that I don't have ulterior political motives.

小时候，被父母拎到半生不熟的人家，不情不愿。Pile up 堆叠，讳莫如深，相簿，

相似的元素，潮湿，日殖风格的建筑和街道格局，白衫，蓝裙，不知名姓

诗人和知识分子的形象并不总是重叠，知识有时是一把利刃，反倒是淳朴才酝酿出了诗意（侯孝贤 vs杨德昌）。

沉默的女性和牺牲，像一记闷棍

在这种作品面前，艺术是创作者和观赏者共同完成的。创作者与观赏者的生命体会形成互文。
## 4 月 16 日
不靠谱确诊 DD，生命给我开了个玩笑。
春天，黑狗回来看我了。但我想到李翊云的 endure，倒也是不怕它。因为这些年，我也在凝视它。
比如在 SOAS 的 Mind Body and Psychiatry，美式心理疾病的全球化
## 4 月 17 日

理解我们所处的世界其实不是件难事，特别是在这样一个知识唾手可及的年代。

/

最近世界的分崩离析，喜欢在春天拜访的老朋友，还有一种并不陌生的新旧之间的处境，让我不禁咀嚼“周而复始”这个词的意味。

/

在伦敦，我遇到的许多人，他们拥有我羡慕不已的来去自如的自由，但我始终能感受到一层心灵上的枷锁，倍感惋惜。

/

冒天下之大不韪，写写英国的好。

/

如果说有恐惧，那最近可能是一种被“留给我自由探索的时间不多了”的想法支配的焦虑。

/

我察觉到自己有一种倾向，那就是在别人的渴望中更能感受到自身的存在，这让我有些难以启齿，但却是直面内心后最坦诚的总结。被渴望、被选中让我感到满足和自身的价值，而羞耻的地方在于，这充其量说明了我是一个内在结构摇摇欲坠、空洞的人，所以才总是向外求。

还有一个非常矛盾的地方在于，如果说我只有在他者的凝视中才能感受存在，但悲剧的是我和世界的关系向来紧张，折射的是我在原生家庭里的关系模式。即你既倚赖它，必须依靠它才能生存，但同时你打心眼里不爱它，也感受不到被爱。所以就像一对怨偶，不得不凑合着过下去。而作为一个高敏感人，我为了保护自己养成了不闻不问的惯性，不去 engage 和 invovled，这样痛苦或许就能隔绝一些。渐渐地，成了dissociative disorder。这种障碍最痛苦的地方在于，“我”并没有死，它从来就没有死，相反还越来越膨胀，但就像龙困浅水你不得不按捺住自己的生机才能换取一丝呼吸的空间，不然你越生动，稀薄的氧气只会加剧生命的耗竭感。所以你知道自己的生，却必须用死来保全她，久而久之都不知道生死的区别在哪里了。

/

发现自己身上又一处有趣的矛盾。

认识了一段时间的朋友，谈及对我的第一印象，最高频的永远是一种清冷感。但或许只有我自己知道，在这张疏离的面孔背后是不安的讨好型人格，以及不加节制的共情。尽管我从来不是一个在提供情绪价值上积极表现的人，但我的默许体现在一次次对话开启时，敞开怀抱的倾听，以及为了照顾对方情绪的心口不一。无形中，我替他人承担着因果。

在他人或多或少的欣赏、滥用和侵占里，我突然意识到，如果这种特质是如此具有吸引力和不可替代性，那它就应该转换为一种交换价值。
## 4 月 18 日
钢琴，或者西洋古典乐，撩拨我的 nervous system，心率飚升，爱的错觉
中国古典乐，是真正值得托付的爱人，他有时低调地有点沉闷，但最叫人安枕。
## 4 月 19 日
"Hmm? Celeste, where's your breathing?" 

遥遥想起很久以前的一节普拉提课上，

我全神贯注地想要把一个序列做到位，教练 Ayako 提醒我换气。

Ayako 是一个温和的女性，所以她给出指令的口吻，丝毫不会让我产生 nervous system 被激活的炎症反应。

我听了很久的西方古典音乐，尤其是钢琴曲目，收获了很多 near and dear 的美好。但我总觉得自己并未真正拥有这种美，但不能归因成是我不会弹，而是一些其他的东西。是什么呢？我在收获的喜悦中时不时出现的缺憾里思索着。直到有一天，应该是在一个安静的夜晚，听王羽佳维也纳现场录音的那版 Danzon No. 2 时，我听到她换气的声音也被收录进去了。

“要不跟着她一起呼吸看看？”

冒出这个念头，竟然让我有些不好意思。像是要向倾慕的人第一次敞开心扉那样，扭捏而又期待

我照做了，收获了一次难忘的心跳体验。从那以后，一发不可收拾。

又记不起是什么时候，听王羽佳和路易威登的合作播客，主持人问她最喜欢哪些作曲家。她说到舒伯特时，我笑了。像是当你非常了解一个朋友时，听她袒露自己的喜好也会跟着会心一笑那样。暴露喜好需要一些卸下防备的勇气，像是一枚荔枝自己剥下壳，露出丰满皎洁的血肉，让人心生怜爱。

那个法国主持人听到舒伯特的名字，不假思索地说舒伯特很悲伤不是吗？语气里有一些不可思议，眉眼里还有一丝讥诮，好像在说他无法理解王羽佳怎么会钟爱舒伯特。夏虫不可语冰，我的白眼噌地一下就翻到天上去了，暗自期待王羽佳能拿出她每次被问裙子和速度时的那种不驯，怼回去。

王羽佳当然没有义务承担我的意志，她一定不认为舒伯特是悲伤的，至少是那种人们想当然的悲伤。

人在用力的时候，似乎总会忘记当下存在着的瞬间。呼吸，是在提醒我们自己的存在。那么个目标可以是让人望而生畏的，呼吸的意义在于提醒我们自己是同样精彩绝伦的存在。

/

为什么总会对自己的文字不满意？或许有一种想要被看见的欲望，盖过了梳理自我的恒心。所以写作时，那股躁气一直伴随左右，急于封笔。下笔时的很多应有的犹豫都被轻轻掠过了。

不过我最气恼的是拗不过自己的本能，每次意识到自己要进入状态了，身体却有自己的想法。它认为潜入自己的内心深处是一件危险的事，所以会引导我去找东西吃，以缓解开启潘多拉魔盒的焦虑。

/

因长期浸泡在朝不保夕处境而患上的解离障碍（我与世界的关系）
在亲密关系里的他者地狱 （我与人类社会的关系）
此二者或许会是我的终身课题
## 4 月 22 日
我相信有一股无形的力量在指引着我，去到新的方向。在一个普通的清晨，等待吐司机完成它的工作时突然冒出的“如果说我有信仰，那便是死亡”；又或是，在见识到了一张年轻皮囊下的灵魂是如此老练，反观到自己的不谙世事而产生焦虑后，得出“智慧首先是一种美德”的结论聊以自慰。

但更多的，是徒步的经历，那些自然无限大，我被自然全然地包裹在其中的感悟。是从boxhill 回家后那个晚上的幻觉
前些日子接触到了占星，越来越容易在占星书籍里感受到共振，
## 4 月 23 日
我为自己能同时在中西古典音乐中感受到触动而自满。

西方，像是肖邦之于阿格里奇，永远无法得到的爱。他精妙得让人自惭形秽，让人不得不动用一切策略去征服。钢琴，正如坂本龙一所说，经受重压和锻造，本身就是工业文明的产物。底色是极致的理性与人的意志。

东方，是对自然的呼唤。你没发现中国乐器都易于携带而构造简单吗？我想，会不会是因为古人随时随地需要和自然与神明对话，所以才如此设计。向神明传递讯息必然需要收敛人类的我执，因而大音希声。
## 4 月 24 日
以前我总爱说人类学是把锤子，击碎了这个被建构而成的世界，却不给我们收拾残局的扫帚。我现在还觉得它是一场没下透的雨，把本依附于地面的灰尘被激了起来，任由它们弥漫在空气中。有一些问题，就像那些混着潮湿气息的扬尘，飘忽不定但因为你已经了熟悉它们的味道，出现的时候并不让人陌生。比如哲人的冥思、占星师的透视以及诗人的诘问，它们都像被雨点激起来悬浮在空中的灰尘，无垠、抽离、不安，但自由。
## 4 月 25 日
我即无法在普通交际中感受到触动，也无法在外界的独处时全然地感受自己的存在。问题出在哪里？
## 4 月 26 日
曾经以为我无法忍受浅薄，是因为我被理性驯化得太假正经了。现在我发现这真是一个巨大的误会，大多数人的打趣根本不是在实践疯癫，而是在表演疯癫，并且演技拙劣。因为真正的疯癫，会无情地扯下真理的遮羞布，给人揭露世界可笑真相的乐趣。是的，它是一面镜子，让真理现出滑稽的原形。而那些看似轻佻、毫不理会严肃的表达，这种在同龄人之间流行的社交辞令，它们借了疯癫的衣冠却不履行疯癫的义务。本质上依旧停留在理性的安全空间内，不敢迈出为了触及真相而需要逾越雷池的那半步。这常常给我一拳砸在棉花上的扫兴感，从而打心底里感到疲惫和无趣。

虚张声势、漫不经心的玩笑化一切，譬如当他们看到某部电影、某章诗篇里的真情流露的片段，特别是表达形式在理性头脑看来非常异常时，他们会下意识地嘲弄，但在我的眼中他们更像是被吓得抱头鼠窜。因为那种“癫狂”触及到关于他们本身的真相了，但他们害怕窥见全貌，只敢掀一点点幕布就连连摆手“算了，还是算了吧。”

> 不只要用聆听真理的严肃耳朵来听它，而是要保持一种轻浮的注意力，混合反讽和志愿，既是从容不迫又具有秘密知识，绝不受骗 [ ](marginnote4app://note/DF704074-B61C-41C2-B096-B1A1F748BF98)

因此对我来说，很多人的戏谑是完全没有存在意义的。它们是纯粹的肤浅本身，是为了克服虚空之焦虑的产物，因此映射的正是一种恐惧。而这种恐惧的对象，正是我视作存在意义的东西，对真相、对超越性体验的渴望。
所以也可以说它激活了我的存在危机。
## 4 月 27 日
那些会被载入史册的艺术家，在获得承认之前，他们或许是最不被理解的那一群人。他们是怪胎、反叛者、异类、越轨者，只会让人听来不知所云的家伙。怎么就突然有一天，他们被请入文化名录和殿堂里被供奉起来了？

艺术是疯癫在理性世界中的一块自留地。

/

现在看来，只有哲学才能喂养我这越来越膨胀的智识欲求了。
## 4 月 28 日
当我学会用呼吸聆听音乐，发现能感受到的细节变多了。

莫扎特奏鸣曲翻来覆去地听，在朋友面前卖弄时，他的轶事信手拈来。但仿佛是头一回，这些音乐在我的生命里流淌了起来。在那种恒定的、相传有助于大脑发育的音型结构中，一种与之相反的力量恶作剧般地出没，仿佛是Wolfi 狡黠的目光在扑闪扑闪地望着你。音与音之间的空白，不再让人不知所措。我学会了在这种虚空中品尝出新意。而这一切的一切，仅仅需要呼吸——我们生命本身的在场——就可以达成。
## 4 月 29 日
演奏厅、放映厅……任何一个艺术机构的导览手册，一张 A 4 纸的信息质量都比社交媒体好太多。

/

大长今里印象最深的一幕，是长今和金英初学厨艺时各自导师的教育方式。朴尚宫坚持让长今从品尝食材的味道开始，崔尚宫把祖传秘籍奉为圭臬，被网友戏称为“太太乐”。

你会想要哪一种老师？

/

数字花园的初衷，信息焦虑和表达羞耻的共同推动。

信息焦虑
- 输入：如何检验我是否真的理解的某种信息？每个人对信息掌握程度的标准是不一样的，而我在这一点上有些不想妥协的苛求。我希望一种信息进入我的方式，不仅仅是在知识层面上的理解，更是感受、情绪等等和直接作用于我的生命。
- 输出：中国特殊的互联网环境，平台中心，并没有感受到真正的万物互联。而不同平台的定位差别，导致我在发布信息时非常尴尬。比如一些深度内容，我预设的受众和小红书重合，但发布机制却不是为长文字创作者设立的。这就导致我在不同的信息平台之间来回打转。有时我的表达可能缘起自偶然读到的一句话，或者是任何一个瞬间。如果是书评影评，我似乎应该去豆瓣；如果没有特定的评价对象，只是散文，我好像应该用公众号或者微博；哦对，我一直想文字之外掌握视听语言，那我又应该在小红书和 B 站上下点功夫……我感觉自己就像花木兰，东西南北四处奔波却没有在装备自己。

表达羞耻
我在朋友圈里发布的内容处于一个很尴尬的位置，深刻性有一些但不多，想要表达的没有说透。措辞还总是那么 slef-gratification 甚至 indulgence（[[数字花园和自我暴露之间的距离|数字花园和自我暴露之间的距离]]），克制不住的分享欲和被看见的期待，冲散了思考的份量，那本应该是宁静而笃定的。所以这也是一个戒骄戒躁的过程。

/

“那你对什么感兴趣？”
“我对风，对雨，对人的心情和月亮的形状更感兴趣。”
## 5 月 1 日
今日晨起，察觉到自己关乎两个男生的心态有了大转变。爱意似乎冷却了，取而代之的是一种回归均值的淡漠，乃至恶心。回归均值，或许我想表达的是自己的爱总是心血来潮的产物，而在退潮后恢复本来的面貌：冷静、自持和倨傲。这里面有一种自我否定的倾向，好像我本“不该”爱上他们。“爱上”这个行为只有在事后反思时，不合理性才会充分暴露出来。

不过我依旧感到庆幸，在爱发生的当下，我似乎已经预感它们终会消亡似的，火急火燎地下那些心情。所以我总会感到时不我待，因为等我进入的新的阶段，这些纠结、痛苦却真实的生命体会，就会被不断充实的阅历稀释。今天看到蒋方舟和简单心理的[对谈](https://mp.weixin.qq.com/s/29gpCGDRCYMsQh3bH4S9oQ#:~:text=%E3%80%8C%E6%88%91%E6%9C%80%E6%87%8A%E6%82%94,%E5%A5%BD%E6%88%91%E7%9A%84%E7%97%9B%E8%8B%A6%E3%80%8D)，她说一个快要 40 的人无法体会20 多岁时的激情。或许都不用等那么久，这才几个月我就已经开始有“没有把生存经验充分地表达出来”的焦虑了。

这里她用到的两个词汇引发了我的遐想：充分、焦虑。
充分表达，哪怕我现在的语言是稚嫩的。焦虑，一方面有自我暴露的顾虑，另一方面需要承担生命经验被照见后解读权不再只属于你的后果。

/

爱，不要着相。不要因为一个人，就否定爱本身。我去爱，去发出邀请，可以邀请任何一个人
## 5 月 2 日 
今天读一位持续关注的[创作博主的文字](https://mp.weixin.qq.com/s/EnvH9oV-mdYzP5UjNzIexg#:~:text=%E8%83%BD%E5%A4%9F%E5%90%B8%E5%BC%95%E5%88%AB%E4%BA%BA%E9%95%BF%E6%9C%9F%E5%85%B3%E6%B3%A8%E7%9A%84%E6%9C%AC%E8%B4%A8%E6%98%AF%E4%BD%A0%E4%B8%80%E7%9B%B4%E5%9C%A8%E6%8F%90%E4%BE%9B%E6%9C%89%E4%BB%B7%E5%80%BC%E7%9A%84%E4%BF%A1%E6%81%AF%EF%BC%88%E6%AF%94%E5%A6%82%E7%9F%A5%E8%AF%86%E3%80%81%E6%83%85%E7%BB%AA%EF%BC%89%E3%80%82%E8%80%8C%E8%BF%99%E5%85%B6%E5%AE%9E%E5%AE%8C%E5%85%A8%E5%9C%A8%E4%BD%A0%E8%83%BD%E6%8E%8C%E6%8E%A7%E7%9A%84%E8%8C%83%E5%9B%B4%E5%86%85%20%E2%80%94%E2%80%94%20%E4%B9%9F%E5%B0%B1%E6%98%AF%E4%BF%AE%E7%82%BC%E8%87%AA%E5%B7%B1%E7%9A%84%E8%A1%A8%E8%BE%BE%E5%92%8C%E6%99%BA%E6%85%A7%E3%80%82)，联想到自我表达存在的陷阱在于对感悟、观点和结论过于迷恋，容易忽视最基本的信息铺陈。通篇都是理念，读起来头头是道，像是在读纳瓦尔宝典。让我不禁质疑近年流行的 self-help 内容，或者说[箴言式写作](https://xyzfm.link/s/bJ4Xhx) ，对我们个人在表达上的浸染。

我觉得应对这种问题，或许可以学习一下调查记者的写作方法。即如何在广泛的信息中，挖掘出串联起整个叙事的线索，形成一个深刻的主题，最后才是作者的主观意志入场作出点评。而内容的价值也正出于这个过程：信息准确、循循善诱考验的是写作技术之基本功（基础价值）；线索的提取能够反映出作者对人与社会的认知格局（认知价值）；最后在公允和社会责任间的平衡是作者道德情感的彰显（道德情感价值）。

自我表达，尤其是只面向自己作为辅助自我整合的手段时，我们确实大可以省略掉信息铺陈这个步骤。但如果以同样的形式在社交媒体上进行传播，尽管处在公共视域中，但内容本身不具备公共性。所以和平台算法、流量逻辑注定是相悖的。公共性，意味着你需要看到读者，并且观照到他们对信息的接受和理解，与作为创作者的我们自己是不一样的。该描述的地方描述，该解释的地方解释，这个过程容易被忽略，原因之一就在于创作者的自恋心态。

因此，日记和创作还是有本质区别的，即便在选题上不去刻意迎合营销，但创作过程仍需有三种价值的共同作用。

/

读具有颠覆性的思想内容，该如何应对带来的冲击呢？或者说如何描述这种冲击带来的体验呢？

像是夜行在伦敦街头，头皮微微紧绷，双臂抱胸，步伐加快，有一丝担心下一秒会不会撞上随机出没的 homeless。慢慢接受了失序也是关乎这个城市真相的一部分，不会因为你自身的安危而不被 validate。渐渐地，你学会用黑夜的眼睛重新看待这个世界。不是说预防 teenage 找事儿的最好方式就是成为 teenage 吗？恐惧、理解、成为。
## 5 月 3 日

## 5 月 7 日
我失去了对语言的信心。

失语，词不达意，失重。我发现，语言，附着，悬浮，打散，重新排列，不再掷地有声。可以想象假如地球突然失重，一切坚固的东西被连根拔起。

迟迟落不下笔的句号，让写作变成了纯粹的煎熬。（其实这里的煎熬，准确说，应该是从从前那种 fetish 般的写作，开始触及到写作的真意，所以才会有身负重担的踌躇。所以，其实是我如何看待写作、及其之于我的意义发生质变了。）

每当一句话写出来，我觉得离本意已经十万八千里。那是我亲手生产的文字，但我就像嫌弃自己分娩出来的新生儿，“咦呃，真丑。怎么会是我生的呢？” 只觉得极不真实，想要赶紧推开。每写出一个字，就要经历一种无可奈何的接受，接受不是我的我。每写一句话，我就绝望地想把电脑叩上。

饥渴而焦虑，知识和语言跟不上思维裂变的速度。所以我确信自己不是个天资聪颖的人，只能靠不断打磨思维的锋利性（哲学）和吸收语言的灵性（文学）来弥补。

还有一个可能是，自我察觉的显微镜已经达到了很高的精细度，语言暴露在其下，接受着愈加苛刻的检验。如果用[科学的解释]( http://xhslink.com/a/GOR7g0ZOxCccb )，经验的本质是我们接收到的信息，而通过五感接收到的信息量远超过前额皮质。

/

解法也是有的，耐心、谦逊。

还有，从**报道**自己开始。为什么我用报道这个词呢？请别误会，在意识到抽象思维带来的解离后，我对自我客体化的警惕比以往更加敏锐。报道，正是我试图解决这个问题而想到的方法。但我明白，这个想法依旧要回归到柴静对我持续至今的影响中，她在 [《看见》的发布会](https://www.bilibili.com/video/BV184411Q7xn?t=592.8)上提到自己翻看过去日记，结果发现满篇的“我我我”。有结论却没有事实，从来不提今天天气如何、有哪些场景、具体发生了些什么事。报道，从细致地描摹周遭事物开始。当你沉下心来，目光落在外在世界上时，才是主体性真正得以彰显的时刻。因为这一刻，世界与你终于达成了“你中有我，我中有你。”

又有，每当卡壳的时候，重读自己写下的句子，回味一下是在 tell 还是在 show。想要说理、想要讲述但笔下踌躇，这是召唤我们回归 physical experience 的信号。在这一步卡住，让我不禁思考这是否是过去几年学术环境对我的塑造，让我更倾向于用抽象理念转化经验。因为将具体经验抽象为普遍规律，是这个世界的原则和使命。但现在我终于意识到，面对自己的人生问题，或许是需要课题分离的。因为在具体的生命里，我们无法绕过刺骨的生命经验而去抵达某种超越性。

再还有，文字又不是唯一的语言，如果这套编码目前在信息转译上有些吃力，这未尝不是学习新语言的契机呢？比如影像和音乐。
## 5 月 9 日
或许[这]( http://xhslink.com/a/CxkpCDKiDA9bb )也能解释为什么，这段时间我总是在文学和哲学中反复横跳，以及[[2025#5 月 7 日|对文字失去信心]] 。[文学中的真相](https://www.youtube.com/shorts/Wr3tzhj0SQo?t=33)，比哲学更加丰饶而不露骨。文学，是犹抱琵琶半遮面。

有时我分不清楚，这到底是语言的苍白，还是生命底色的苍白。如果生命本身是苍白的，那文字就是干涸的颜料管。

/

苏格兰、加泰罗尼亚，还有一个不能说的地方。我想我会永远对它们有好奇和偏爱，兴许这里面还有一些期许，那就是我希望自己的家乡，还有许多有潜力的地域，能够像苏格兰和加泰罗尼亚一样，成为强势文化中一抹独特的风景。


